---
layout: post
title: <i class="fab fa-ubuntu"> executing .sh file</i>
date: 2020-02-19 00:56:00 +0800
categories: [Markdown, Tutorial]
tags: [ubuntu, Shell script]
toc: true
comments: true
---

복잡한 템플릿의 깃헙 블로그를 쓰다보면, Shell script를 실행해야하는 일이 있습니다.  
이번 글에서는 ubuntu(18.04)를 활용하여 이를 해결하겠습니다.

## Clone a Repo in Github on Ubuntu 18.04
깃헙으로부터 repository를 복사(clone)할 때 자동으로 깃헙 주소와 동일한 이름의 폴더에 만들어줍니다. 예를 들어, `username.github.io`의 폴더 안에 깃헙에 있는 모든 내용이 담기게되는 것입니다.
따라서 기본으로 생성되는 디렉토리에서 복사를 바로 해도 되지만, 저는 새로운 폴더를 만들어주고 그 안에다가 복사해놓겠습니다. 이유는 복사를 자주 하더라도 헷갈리지 않기 위함입니다.  
따라서 아래와 같이 ubuntu 프롬프트에서 새로운 파일을 만들어줍니다.  
```
mkdir UserFolder
```
이후에 해당 디렉토리로 이동하여 본격적으로 복사를 해옵니다.  
```
cd UserFolder  
git clone https://github.com/UserName/UserName.github.io.git
```
> repository 부분은 깃헙 페이지의 <kbd>Clone or download</kbd>를 눌러서 쉽게 복사해올 수 있습니다.  

## bash  
원하는 Shell script가 있는 곳의 디렉토리를 잘 기억한 다음에 아래와 같이 입력해주면 됩니다.
```
bash UserDir/UserSh.sh
```

한 번에 잘 되면 좋지만 ubuntu에 설치되어 있는 패키지에 따라서 혹은, Shell script 안의 내용에 따라 잘 작동이 안 될 수가 있습니다.
가장 자주 등장하는 두 가지 문제를 해결해보도록 하겠습니다.  


### 1. `python: command not found`

python은 ubuntun에 없는데, 읽어야하는 sh 파일에는 python 코드가 들어있기 때문에 생기는 문제입니다. 당연히 python을 깔아주면 문제는 해결됩니다. 다만, ubuntu에서 python 버전 문제 때문에 설치가 쉽지 않습니다. 이 때에는 python3를 설치해주는 것으로 대체합니다.  
> 설치 여부는 `python` 혹은 `python3`를 입력해주면 됩니다. 잘 설치가 되어있다면 버전 정보가 뜹니다.  

그리고 반드시 Shell script의 command도 python에서 python3로 바꿔줘야 합니다. 같은 python이라고 해도 버전에 맞는 내용만 읽어줄 수 있기 때문입니다. 따라서 아래와 같은 방법으로 해결해줍니다.  
> nano UserDir/UserSh.sh
>> 창이 바뀌면서 스크립트의 내용이 등장합니다. 이 곳에서 `python`을 찾아서 `python3`로 바꿔주면 됩니다.  
>> 바꾼 후에는 <kbd>ctrl + s</kbd>를 통해서 저장해주고  
>> <kbd>ctrl + x</kbd>를 눌러서 다시 빠져나옵니다.  

위의 방법으로 python 문제를 쉽게 해결할 수 있습니다.  

### 2. `$'\r': command not found`

두 번째 문제도 일종의 버전 또는 호환의 문제입니다. 파일을 어느 운영체계에서 작성하고 읽느냐에 따라서 사소한 문법 차이가 발생하기 때문입니다.
이 경우에는 코드를 짤 때 사용한 줄 바꿈이 <kbd>\r</kbd> 문제가 되었기 때문입니다. 구체적으로 나의 코드가 어떻게 읽히고 있는지는 아래의 코드를 통해서 확인할 수 있습니다.  

```
cat -v UserDir/UserSh.sh
```

위의 코드를 실행했을 때, 문장마다 <kbd>^M</kbd>이 위치하고 있음을 확인할 수 있을 것입니다. 따라서 모든 문장에서 이를 제거하기 위해서 아래와 같이 sed[^sed]를 사용합니다.  
```
$ sed -e "s/^M//" filename > newfilename
```

이 후에 다시 `cat` 코드를 통해 확인하면, 더 이상 <kbd>^M</kbd>이 보이지 않음을 확인할 수 있습니다. 이후에 다시 `bash`를 입력하면 위의 문제는 발생하지 않을 것입니다.  


결과적으로 모든 문제를 해결한 뒤에 `bash`를 입력하면 성공입니다. 마지막으로 `git push`를 해줌으로써 끝냅니다.

***
[^sed]: [참고자료](https://javarevisited.blogspot.com/2016/09/how-to-remove-ctrl-m-characters-from-file-in-unix-linux.html)

